So we've talked about spreadsheets a lot the past couple of weeks,
तो हमने स्प्रेडशीट के बारे में तो बहुत बात की है पिछले सप्ताहों में
so isn't it time we talk about the elephant in the room:
अब समय आ गया है सबसे बड़ी समस्या के बारे में हम बात करें  :
Problems with spreadsheets, because you must have encountered them
स्प्रेडशीट के समस्याओं, आपको ज़रूर सामना करना पड़ा
in the exercises or maybe in your daily job with spreadsheets
अभ्यास के दौरान, या दैनिक काम करते समय स्प्रेडशीट के साथ
you run into problems with spreadsheets. And it's not so surprising if you remember
आप आमने-सामने होते हो स्प्रेडशीट के समस्याओं से और यह आश्चर्य की बात नहीं है अगर आपको याद हो
the numbers from the first week that 95%
पहले हफ्ते से संख्या 95%
of all companies still use spreadsheets and that 50% of
कंपनियों को अभी भी स्प्रेडशीट का उपयोग करते है और 50%
spreadsheets are used in decision making and then of course is not so
स्प्रेडशीट निर्णय लेने में इस्तेमाल होते है तो फिर यह आश्चर्य की बात नहीं है
surprising
आश्चर्य की बात नहीं है
that problems arise. And you remember maybe also
कि समस्याएं पैदा होती है .  और आप शायद यह भी याद होगा
that spreadsheets have a very long life-span: 5 years on average,
स्प्रेडशीट के लंबे जीवन काल है : लगभग 5 साल,
during which they are used by 12 different people.
जिसके दौरान वे 12 लोगों द्वारा इस्तेमाल किया जाता है |
And most spreadsheets do not have proper documentation.
अधिकतम स्प्रेडशीट का उचित प्रलेखीकरण भी नहीं होता है |
So there's actually no way if you think about it that
यह बस नहीं हो सकता, आप इसके बारे में सोचो तो
this would go right. If it's so important for companies
यह हमेशा सही ढंग से होता है | अगर यह बहुत महत्वपूर्ण है कंपनियों के लिए
and many people are involved, things are bound to get
और कई लोगों को शामिल किया जाता है, तो इसमें
wrong. And they just do.
गलतियों होगी | और ऐसा ही होता है |
There even is a European Spreadsheet Risk
एक European Spreadsheet Risk
Interest Group (EUSPRIG.org) that keeps a list of spreadsheet horror
Interest Group (EUSPRIG.org) भी है जो एक सूची रखता है स्प्रेडशीट संबंधित डरावनी
stories.
कहानियों की |
It's quite funny, if you have some time after the exercises of this week's,
यह काफी हास्यास्पद है , यदि आपके पास कुछ समय है इस सप्ताह के अभ्यास के बाद ,
I recommend you go there and have a look at
मैं सिफारिश करूँगी वहाँ जाने के लिए और देखने के लिए
a lot of companies and organizations that
कि अनेक कंपनियों और संगठनों भी
run into some kind of trouble from very small to very large problems
किस तरह की मुसीबतों का सामना करते हैं, छोटे से बड़े समस्या..
because of spreadsheets. And I've compiled the most fun
स्प्रेडशीट की कारण |  और मैंने संकलित किया है सबसे मजेदार
3 spreadsheet horror stories. Here's one that
3 स्प्रेडशीट डरावनी कहानिया |  यह उन्मे से एक है
I really like,
जो मुझे बहुत पसंद है ,
the London Olympics in 2012.
2012 का लंदन ओलंपिक |
So you would expect the London Olympics, like the biggest event of the year with
आपको लंदन ओलंपिक से उम्मीद होती है , जोकी वर्ष की सबसे बड़ी समारोह है
a gazillion pounds in budget,
और जिसका बजट है कई अरबों पाउंडस ,
to have a very sophisticated ticketing system.
उनके पास एक बहुत परिष्कृत टिकट पास करने के प्रणाली होगी |
They don't, they use spreadsheets to keep track of
लेकिन ऐसा नहीं है , वे स्प्रेडशीट का उपयोग करते हैं हिसाब रखने के लिए
the tickets they've sold. And they made a tiny
कितने टिकट वे बेचे है | और वे एक छोटे से
mistake in one of their spreadsheets
गलती की उनके स्प्रेडशीट में से एक में
and this ended up in one of the stadiums being
और एक परिणाम के रूप में, एक स्टेडियम
overbooked by 10,000 tickets. So it's not really
की क्षमता से अधिक 10000 टिकट बेचा गया था | यह न केवल
money lost but it was of course very
मौद्रिक नुकसान ही था बल्कि
embarrassing. People had to come into the ticket
शर्मनाक भी |  लोग आए थे टिकट
office to exchange their tickets for another day...
कार्यालय में उनके टिकट दूसरे दिन के लिए विनिमय करने के लिए...
So it is a really nice example of a spreadsheet horror story.
तो यह एक बहुत अच्छा उदाहरण है स्प्रेडशीट संबंधित डरावनी कहानी का |
Here's another one. A university in the US lost 2.4 million
यहाँ एक और है |  अमेरिका में एक विश्वविद्यालय ने नुकसान किया 24 लाख
dollars, because of a spreadhseet problem and
डॉलर , एक स्प्रेडशीट समस्या की कारण और
here's another one: a Canadian power company
यहाँ एक और है :  कनाडा की एक बिजली कंपनी
lost 24 million dollars, because of a copy-paste error in a spreadsheet.
24 लाख डॉलर नुकसान किया , स्प्रेडशीट में एक कॉपी पेस्ट त्रुटि की कारण |
So of course it is very easy to blame spreadsheets, you could say
तो जाहिर है कि दोष आरोप करना बहुत ही आसान है स्प्रेडशीट पे , आप कह सकते हैं
spreadsheets are just bad and this is why we have mistakes. But that's really
स्प्रेडशीट ही खराब हैं और यही कारण है कि हम गलतियों कर रहे हैं |  लेकिन वह
not fair, this is not a typical spreadsheet problem.
वास्तव में उचित नहीं है ,  यह एक विशिष्ट समस्या नहीं है स्प्रेडशीट की
If you look at other domains, for instance programming.
उदाहरण के लिए, अन्य डोमेन पर नजर डालें तो, जैसे प्रोग्रामिंग |
Programming has very similar error rates
प्रोग्रामिंग की त्रुटि दर भी इसी तरह है
to spreadsheet development. About one to five percent
स्प्रेडशीट के डेवेलपमेन्ट जैसा | लगभग एक से पांच प्रतिशत
of all lines of code or all formulas have an error
लाइन कोड या सभी सूत्रों की एक त्रुटि होति है
and the same goes for other cognitive design
और यह अन्य संज्ञानात्मक डिजाइन के लिए भी एक ही है
activities like creative writing.
जैसे रचनात्मक लेखन |
Also, if you're writing, you tend to make tiny mistakes.
जब आप लिखते हैं, तो आप भी छोटे गलतियों करते हैं
Just human brains aren't better then a 1 to 5 percent
बस मानव दिमाग भी 1 से 5 प्रतिशत
error ratio and this is understandable. And if you look at
त्रुटि अनुपात से बेहतर नहीं हैं और यह समझा जा सकता है | और अगर आप देखे
problems in programming, very very similar type of
प्रोग्रामिंग में समस्याओं को , बहुत बहुत समान प्रकार का
horror stories exist, very recent horror stories
डरावनी कहानियों का अस्तित्व है,  हाल ही में आतंक कहानिया हुआ है
in the programming domain. You have healthcare.gov, there were
प्रोग्रामिंग डोमेन में | जैसे healthcare.gov,
recently a few
हाल ही में वहाँ कुछ
very big bugs like 'heartbleed' and the 'goto fail'
बहुत बड़े त्रुटियों का सामना पड़ा जैसे 'heartbleed' और 'goto fail'
So you can't really blame spreadsheet for being problematic, because
तो आप सिर्फ स्प्रेडशीट को दोष नहीं दे सकते समस्याग्रस्त होने के लिए , क्योंकि
other types of programming really run into very very similar problems.
अन्य प्रकार प्रोग्रामिंग में भी वास्तव में इसी तरह की समस्या है |
So why is that?
तो ऐसा क्यों है ?
Like everything, spreadsheets and software products start small.
सब कुछ की तरह, स्प्रेडशीट और सॉफ्टवेयर उत्पादों भी छोटे से शुरू होता है |
They start with small little cute puppies, you can
वे शुरू होते है छोटे से, प्यारे पिल्लों जैसा, आप उन्हें
easily manage them, because they're still young and simple.
आसानी से सम्हाल सकते हैं , क्योंकि वे जवान और सरल रहते हैं,
Same goes with spreadsheets: you start off, one worksheet,
यह स्प्रेडशीट के साथ भी एक ही है: आप शुरू करते हो, एक वर्कशसीट
a bunch of formulas, looks very cute, nothing is problematic.
सूत्रों का एक गुच्छा , बहुत प्यारा लग रहा है , कुछ भी समस्याग्रस्त नहीं है |
However, they all grow up to be this guy, right?
हालांकि, वे बड़े होके ऐसे बन जाते है, है ना?
If you don't train your dog and if you don't
अगर आप अपने कुत्ते को प्रशिक्षित नहीं करते हैं, और अगर आप
manage your spreadsheet or manage your software, everything will go wrong.
अपने स्प्रेडशीट या अपने सॉफ्टवेयर का प्रबंधन नहीं करते हैं , सब कुछ ग़लत नहीं हो जाएगा |
So that's exactly what this week's videos
तो इन सब चीजोँ  के बारे में ही इस सप्ताह के वीडियोस
are about. We will talk about how to manage your spreadsheet and make sure
है | हम बात करेंगे स्प्रेडशीट का प्रबंधन करने के बारे में और यह सुनिश्चित करेंगे
that it grows up into a responsible dog
वह एक जिम्मेदार कुत्ता बने
and not a couch-shredding monster.
नाकि एक सोफे-कतराने वाला राक्षस।